Tema 5

Estructura de Computadores

Procesadores
segmentados

Índice
Esquema

3

Ideas clave

4

5.1. Introducción y objetivos

4

5.2. Introducción

4

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

5.3. Principios de segmentación y mejora de
prestaciones

7

5.4. Diseño de un procesador segmentado

9

5.5. Optimización de causes funcionales

16

5.6. Interrupciones en un procesador segmentado 17
5.7. Referencias bibliográficas

19

A fondo

20

Actividades

22

Test

23

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Tr a t a m i e n t o d e
i n ter r u p c i o n es en
p r o c es a d o r es
s egmen ta d o s

O p ti mi za c i ó n d e
c a u c es

D i s eñ o d e u n
p r o c es a d o r
s egmen ta d o

Pri nci pios de l a
s egmen ta c i ó n y
mej o r a d e
p r es ta c i o n es

I n tr od u c c i ón

No lineales

Lineales

Alternativas de diseño de un procesador
segmentado

Instrucciones de acceso a memoria

Instrucciones de salto

Soluciones a conflictos RAW

Otros parámetros

Aceleración

Tiempo de llenado

Referencias históricas

Conceptos básicos sobre procesadores escalares

Esquema

Estructura de Computadores
Tema 5. Esquema

3

P R O C E S A D O R E S S E G ME N TA D O S

Ideas clave
5.1. Introducción y objetivos
Para estudiar este tema lee las ideas clave que se desarrollan a continuación.

En este tema se presenta el concepto de segmentación de cauce (pipelining), técnica
de paralelismo aplicable en diferentes fases del diseño hardware de un computador
y que permite aumentar su rendimiento.

Haremos especial hincapié en la aplicación a los procesadores segmentados, cuya
microarquitectura se desarrolla aplicando estas técnicas, lo que le permite ejecutar
varias instrucciones simultáneamente, aunque sea en distintas fases de ejecución.

En estos casos se dice que el procesador aprovecha el paralelismo entre
instrucciones o a nivel de instrucción (ILP, Instruction Level Parallelism).

La implementación de estos cauces de ejecución simultánea provoca una serie de
conflictos (dependencias), inherentes a la propia técnica, que limitarán la eficiencia
de la estructura y cuyos efectos será necesario paliar en el diseño de un procesador
segmentado.

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

5.2. Introducción
La técnica de segmentación de cauce (pipelining) consiste en dividir el proceso
(instrucción, operación) que debe realizar el sistema en una serie de fases o pasos, y
en rediseñar el propio sistema, de modo que pase a estar constituido por una cadena

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

4

de unidades funcionales donde, cada una de ellas estará encargada de realizar cada
fase o paso del proceso de forma independiente.

En esas condiciones, idealmente, en el sistema habrá tantos procesos en curso como
unidades funcionales, aunque cada uno de ellos estará ejecutando una fase
diferente.

Con esta técnica no tiene porqué mejorar el tiempo de ejecución de un proceso
aislado pero, mientras se mantengan llenas todas las unidades funcionales, sí se
obtendrán más procesos finalizados por unidad de tiempo, se juega con el
solapamiento de los tiempos de ejecución de los distintos procesos.

La idea viene de la cadena de producción en serie implantada en la fabricación de
automóviles a comienzos del siglo XX.

La conexión en paralelo de cadenas de unidades funcionales (cadenas pipeline)
constituirá la base de los procesadores superescalares.

La figura 1 esquematiza la técnica considerando instrucciones que se pueden dividir
en cinco fases [Instruction Fetch (IF), Instruction Decode (ID), Instruction Execution

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

(EX), Memory Access (MEM) y WriteBack (WB)] de igual duración (T).

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

5

Figura 1. Cronogramas de ejecución de un procesador secuencial, segmentado y superescalar.
Fuente: Ortega et al., 2005.

Breve secuencia histórica
La segmentación de cauce se propuso inicialmente para acelerar las operaciones en
coma flotante.

El primer computador que implementó segmentación de cauce (proyecto Stretch)
fue el IBM 7030 (1961). Tenía por objetivo ser 100 veces más rápido que su
predecesor, el IBM 704.

En los 70 se aplica de forma habitual en el desarrollo de procesadores vectoriales y

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

se extiende al procesamiento de instrucciones.

A principios de los 80, la implantación de las cadenas pipeline en los procesadores
fue uno de los motivos esenciales de la aparición de las arquitecturas RISC (Reduced,
Instruction Set Computer), en oposición a las arquitecturas CISC (Complex Instruction
Set Computer) existentes en el momento, que no aprovechaban adecuadamente las
mejoras de rendimiento que la segmentación de cauce aportaba al procesador.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

6

A partir de mediados de los 80, los microprocesadores incorporan la segmentación
de cauce, y a partir del comienzo de los 90 la segmentación de cauce se introduce
también en los micros embebidos o empotrados (microcontroladores), que
requieren prestaciones elevadas.

5.3. Principios de segmentación y mejora de
prestaciones
Supongamos un procesador secuencial que ejecute una instrucción en un tiempo T,
si su ejecución fuese uniforme, tardaría un tiempo 𝑛 𝑥 𝑇 en ejecutar n instrucciones.

Aplicando la segmentación de cauce, en un caso ideal, se dividiría la instrucción en
fases de duración t, que se ejecutasen en sendas unidades funcionales
independientes conectadas en cascada de modo que, tras la primera instrucción
ejecutada, se obtendría una instrucción finalizada cada tiempo t (figura 2).

La primera instrucción tardaría un tiempo completo de proceso, que coincidiría con
el tiempo de llenado de la cadena y que se designa como TLI (Tiempo de Latencia de

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

inicio).

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

7

Figura 2. Comparación del ejemplo propuesto. Fuente: Ortega et al., 2005.

La aceleración o ganancia obtenida por el sistema al aplicar esta técnica a la ejecución
de n instrucciones sería:

S(n) =

Tsin _segmentar
Tsegmentado

n×T

= TLI+(n−1)×t

[5.1]

Cuyo máximo se obtendría para un número infinito de instrucciones:

Smax = lim S(n) =
n→∞

T
t

[5.2]

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Cuanto menor sea t, mayor será la ganancia obtenida, al relacionar t con el número
de etapas o unidades, k, en principio a mayor número de etapas, mayor ganancia
(suponiendo etapas más simples que implican t menor).

Se podría expresar 𝑇𝐿𝐼 = 𝑘 𝑥 𝑡, incluso, de forma ideal, TLI = T. En estas condiciones,
la ganancia obtenida se podría presentar como:

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

8

S(n) =

Tsin segmentar
n×k×t
n×k
=
=
Tsegmentado
k × t + (n − l) × t k + n − l
[5.3]

Desviaciones más habituales respecto al caso ideal:

 TLI = k×t > T
 El tiempo de etapa t no es común en todas ellas, la más lenta es la que marca el

comportamiento del sistema (registro de desacoplo, cuello de botella).

Otras magnitudes a considerar:

 Productividad (W): número de operaciones que se ejecutan por unidad de tiempo.

Para n operaciones ejecutadas:

W(n) =

n
TLI + (n − l) × t
[5.4]

 Eficiencia (Ek): relación entre la ganancia o aceleración que proporciona el cauce

y el número de etapas:

Ek (n) =

n×T
k × [TLI + (n − l) × t
[5.5]

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

5.4. Diseño de un procesador segmentado
Este apartado busca presentar las complicaciones que aparecen al ejecutar
instrucciones en un procesador segmentado.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

9

En el manual de la asignatura se parte de un caso muy simple de procesador que
responde a las siguientes premisas:

 Procesador de 32 bits.
 Instrucción sencilla del tipo Ra op Rb → Rc.
 Ra, Rb y Rc son registros de un banco de registros con dos puertos de lectura y uno

de escritura.

Estos requisitos llevan a un cauce de cuatro etapas:

 Captación de instrucción (IF).
 Decodificación/Lectura de operandos (ID/OF).
 Ejecución de la operación (ALU).
 Escritura de resultado en el banco de registros (OS).

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Y a una configuración como la que se representa en la figura 3.

Figura 3. Cauce y arquitectura del procesador segmentado básico. Fuente: Ortega et al., 2005.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

10

En estas condiciones cada instrucción requeriría cuatro ciclos para procesarse y se
obtendría una instrucción procesada por ciclo, a partir de la primera.

Suponiendo ahora que se ejecuta la siguiente secuencia de instrucciones:

Teniendo en cuenta el cauce utilizado, se produciría un conflicto en la ejecución de
las instrucciones (2) y (3) en relación con el operando R3 (figura 4). Se trata de un
conflicto por dependencia de lectura tras escritura o de tipo RAW (Read After
Write).

Figura 4. Dependencia de lectura tras escritura (RAW). Fuente: Ortega et al., 2005.

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Riesgo, conflicto o dependencia (hazard) es cualquier condición que puede
interrumpir el flujo continuo a través de un cauce. Pueden ser:

 Riesgos de Datos: dependencias entre los operandos y resultados de instrucciones

distintas. A su vez pueden ser:
• RAW (Read After Write) o dependencia de lectura tras escritura.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

11

• WAR (Write After Read) o dependencia de escritura tras lectura.
• WAW (Write After Write) o dependencia de escritura tras escritura.
 Riesgos de Control: instrucciones de salto condicional que, según su resultado,

determinan si hay que ejecutar una secuencia de instrucciones u otra.
 Riesgos Estructurales o Colisiones: distintas instrucciones necesitan el mismo

recurso al mismo tiempo.

La dependencia RAW también se conoce como dependencia real y se puede producir
siempre que se ejecuten acciones simultáneas y coincida esa relación escritura—
lectura de dos instrucciones sobre un mismo operando.

Las dependencias WAR y WAW son propias de procesadores superescalares en los
que se permita la ejecución desordenada de instrucciones. También se las conoce
como pseudodependencias.

Soluciones para las dependencias RAW
Existen distintos tipos de soluciones para paliar, e incluso evitar, los efectos de las
dependencias RAW. Hay que tener en cuenta que este tipo de dependencias no solo
pueden provocar pérdidas de rendimiento sino también errores de ejecución, lo cual
es mucho más grave. Si se deja pasar la dependencia la instrucción dependiente lee
el operando antes de que la instrucción de la que depende lo haya actualizado lo que
producirá un error de ejecución.
Algunas de las soluciones requieren de elementos hardware añadidos y otras son

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

soluciones más software, vinculadas al compilador.

Las opciones más importantes que se deben conocer son:

 Reorganización de código: consiste en separar en el programa las instrucciones

dependientes, de modo que no exista conflicto. Esta técnica depende del
compilador.
Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

12

 Interbloqueo

entre etapas: se incluyen elementos HW de detección de

dependencias, que permitirán el bloqueo de la instrucción dependiente hasta que
la anterior actualice el operando.
 Atajos (bypass paths o forwarding): se aprovechan los elementos de detección del

anterior para adelantar la actualización del operando dependiente.

Implementación de instrucciones de salto
El problema que plantean las instrucciones de salto, y en general cualquier
instrucción de ruptura de secuencia (saltos condicionales o incondicionales, llamadas
a rutina, retornos, atención a interrupciones), es que modifican el valor que toma por
defecto el registro contador de programa (PC) del procesador. Representan casos
típicos de riesgos de control.
Tras cada ciclo de captación de instrucción, el PC se incrementa automáticamente
para apuntar a la siguiente posición de código de programa a leer, en base a su
contenido se realiza la siguiente captación. Trabajando con segmentación de cauce,
la unidad IF usará como referencia el valor del PC para leer la siguiente instrucción,
pero es posible que, tras una instrucción de salto, ese valor no sea correcto puesto
que el objetivo de la instrucción es modificar PC y esto todavía no se habrá llevado a
cabo. En otras palabras, la unidad IF tarda tantas instrucciones en «darse cuenta» de
que se ha saltado como unidades haya entre IF y la unidad que ejecute el salto
(modificación PC).
La consecuencia de este riesgo de control es que cuando se actualice PC habrá que
eliminar del cauce (vaciamiento) todas las instrucciones que se hayan leído sin tener
© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

en cuenta el salto (su número dependerá de la profundidad del cauce). Esta pérdida
supondrá una reducción del rendimiento de la cadena de ejecución. La pérdida
obtenida será menor cuanto menos tiempo tarde en actualizarse PC al valor que
debería tener tras la lectura de la instrucción.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

13

El problema de las rupturas de secuencia se complica si estas no se producen con
certeza, es decir, si son condicionales. Cuando se trata de saltos condicionales no solo
hay que tener en cuenta la actualización de PC, sino que esta puede ocurrir o no en
función de la comprobación de la condición, que dependerá de alguna instrucción
ejecutada previamente. Estas instrucciones combinan el efecto de un riesgo de
control (ruptura de secuencia) con un riesgo de dependencia (evaluación de la
condición).

Ortega, Anguita y Prieto (2005) presentan una situación sencilla de este problema,
añadiendo al procesador básico, que se toma como ejemplo, una instrucción de salto
condicional del tipo «bcnd Ra», ante los conflictos que provoca este tipo de
instrucción, se proponen dos técnicas que se deben conocer:

 Inserción de instrucciones NOP.
 Salto retardado.

Son dos de las posibles técnicas que se pueden plantear para resolver riesgos de este
tipo, en cualquier caso, las soluciones planteadas para este tipo de conflictos, y para
cualquiera, dependerán de la arquitectura concreta sobre la que se pretenda aplicar,
aunque se mantenga la filosofía de la solución.

Implementación de instrucciones de acceso a memoria
Los conflictos asociados a instrucciones de acceso a memoria permiten ilustrar los

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

llamados riesgos estructurales.

En este caso, Ortega, Anguita y Prieto (2005) emplean como ejemplo la incorporación
de instrucciones de transferencia de información entre registros y memoria.
Instrucciones de tipo carga (load), transferencia de memoria a registro, y
almacenamiento (store), transferencia de registro a memoria. A partir de los

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

14

problemas asociados a los accesos a memoria, se observa la necesidad de incluir dos
elementos nuevos:

 La unidad de gestión de memoria (MMU, Memory Management Unit), incluida

en la arquitectura del procesador, que será la encargada del cálculo de la dirección
física de memoria (memoria virtual, direccionamientos relativos).
 Una nueva etapa al cauce, que en el ejemplo se designa como MEM, para asumir

el coste en tiempo del acceso (gestión del acceso, disponibilidad de la
información, estados de espera).

En este apartado se observa además de la posibilidad de que existan riesgos RAW
que se involucren a operandos en memoria (retardo de uso de carga).

Espacio de diseño de los procesadores segmentados
Ortega, Anguita y Prieto (2005) presentan los aspectos que definen el espacio de

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

diseño de los procesadores segmentados:

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

15

Aspectos que definen el espacio de diseño de los procesadores
segmentados

Según la organización
del cauce

Número de etapas
Subtarea que
implementa cada etapa
Distribución de la
secuencia de etapas

Según las alternativas de
resolución de dependencias
Estática (Compilador)
Dinámica (elementos
HW en ejecución)
Combinada

•Cauce único
•Cauces dobles
•Cauces múltiples
Uso de atajos
Temporización del cauce
•Síncrona
•Asíncrona
Figura 5. Aspectos que definen el espacio de diseño de los procesadores segmentados.

5.5. Optimización de causes funcionales
En este apartado se presentan los conceptos de cauce lineal y no lineal y se desarrolla
un sistema de diseño de unidad de control para optimizar un cauce no lineal (Ortega

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

et al., 2005).
 Cauce Lineal: cada etapa está conectada solo con una etapa anterior y otra

posterior, y las entradas a procesar (instrucciones, operandos) se pueden
introducir en el cauce al ritmo de una cada ciclo de reloj.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

16

 Cauces no lineales:

• Hay etapas que necesitan varios ciclos de reloj.
• Algunas etapas se vuelven a reutilizar por una misma operación.
• Una misma operación (instrucción) puede utilizar más de una etapa al mismo

tiempo.
• El orden en que se visitan las etapas (y las etapas que se visitan) puede cambiar

de una operación a otra (cauces multifuncionales).
• Pueden existir dependencias entre las operaciones que se introducen en el

cauce, de forma que el orden en que una operación visite las etapas cambie
dinámicamente (cauces dinámicos multifuncionales).
Además, la productividad de un cauce depende de que:

 Que exista una fuente continua de operaciones (instrucciones) a realizar.
 Que exista un procedimiento eficaz de planificación del cauce.

En este punto se presentan además conceptos como la tabla de reservas, la latencia
prohibida, los ciclos avariciosos y el vector o matriz de colisiones.

5.6. Interrupciones en un procesador segmentado
Las interrupciones son difíciles de manejar en un procesador segmentado dado que
el solapamiento entre instrucciones hace más difícil determinar el momento en que

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

una instrucción puede cambiar de forma segura el estado de la máquina.
La tabla 1 expone una clasificación de los diferentes tipos de interrupción. Por otro
lado conviene tener en cuenta los siguientes conceptos relacionados con
interrupciones:
 Excepciones Síncronas/Asíncronas: Si el evento se produce en el mismo lugar

cada vez que se ejecuta el programa es síncrono. Los eventos asíncronos se
Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

17

originan en los dispositivos externos al procesador y la memoria. Los eventos
asíncronos son más fáciles de manejar puesto que se pueden atender después de
que se complete la instrucción en curso.

 Solicitadas por el usuario o sobrevenidas: Si las solicita el usuario no son

realmente excepciones puesto que son predecibles (se tratan como excepciones
porque utilizan el mismo mecanismo para almacenar y restaurar el estado). Las
sobrevenidas se deben a un evento que no controla el programa.
 Enmascarables

o no enmascarables dentro de una instrucción o entre

instrucciones: Según el evento impide que se termine la ejecución de la
instrucción porque ocurre en mitad de la misma (son siempre excepciones
síncronas y son difíciles de procesar porque la instrucción debe pararse y empezar
de nuevo) o bien ocurren entre instrucciones.

 Excepciones

para terminar o con continuación («terminate/resume») que

terminan el programa (catastróficas) o que permiten continuar el programa tras
ser procesadas (no catastróficas).
Indican una condición de error
y dan paso a una rutina de
recuperación

Interrupciones críticas
para comunicarse con el
S.O.
Memoria virtual

Fuente interna a la
CPU
Fuente externa

instrucciones no
Excepciones (A)

implementadas (B)

Fallo hardware (C)

Temporización E/S (D)

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Tabla 1. Clasificación de los distintos tipos de interrupción. Fuente: Ortega et al., 2005.

Según se atiendan las interrupciones respetando o no el orden de ejecución de las
instrucciones, se habla de interrupciones precisas o imprecisas.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

18

Interrupciones precisas
Permiten garantizar que después de una interrupción no catastrófica, el proceso
interrumpido continúe correctamente.

El estado de la máquina en el momento de la interrupción es idéntico al que existiría
si la ejecución fuese secuencial. Ese estado se llama estado preciso y cumple las
siguientes condiciones:
 Todas las instrucciones que se emitieron antes de la instrucción indicada por el PC

almacenado (para continuar el proceso interrumpido) se han completado.
 Las instrucciones posteriores al valor indicado por el PC almacenado no se

ejecutan y no han cambiado el estado del procesador.
 Si la interrupción fue ocasionada por una instrucción, el contador de programa

apunta a esa instrucción, que puede ejecutarse completamente o no.

5.7. Referencias bibliográficas
Ortega, J., Anguita, M. y Prieto, A. (2005). Arquitectura de computadores. Madrid:

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Thomson.

Estructura de Computadores
Tema 5. Ideas clave

19

A fondo
Procesadores ARM

Ortega, J., Anguita, M. y Prieto, A. (2005). Arquitectura de computadores. Madrid:
Thomson.
La descripción de la arquitectura ARM realizada en las páginas 92 a 97 como
aplicación práctica de la segmentación de cauce.

Otra visión de los procesadores escalares

Para tener otra visión sobre la implementación de la segmentación de cauce en un
procesador, conviene revisar el tema 12 (páginas 437 a 464) del libro Organización y
Arquitectura de Computadores, de William Stallings (Pearson, 2006). Si además se
busca tener una idea clara de las características de las arquitecturas CISC y RISC en
relación con la segmentación, también se puede leer el tema 13 del mismo libro.

Accede a la página desde el aula virtual o a través de la siguiente dirección web:
https://pearson.es/espa%C3%B1a/TiendaOnline/organizaci%C3%B3n-yarquitectura-de-computadores

Segmentación (Pipelining)

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

Hennessy, J. & Patterson, D. (2002). Arquitectura de computadores. Un enfoque
cuantitativo. Madrid: McGraw-Hill.

En el capítulo 6 (pp. 269 a 352). puedes encontrar el desarrollo de un procesador
didáctico clásico para la segmentación de cauce como el DLX, simplificación del MIPS,
diseño que llevaron a cabo los autores en los años 80.

Estructura de Computadores
Tema 5. A fondo

20

Assemblers, Linkers, and the SPIM Simulator

Larus, J.R. (1993). Assemblers, Linkers, and the SPIM Simulator. Recuperado de
http://pages.cs.wisc.edu/~larus/HP_AppA.pdf

Para conocer el ensamblador del procesador con segmentación de cauce MIPS, se
puede revisar el apéndice A.
PCI Express

Dubey, P. K. y Flynn, M. J. (1991, octubre). Branch Strategies: Modeling and Optimization.
IEEE

Transactions

on

Computers,

40(10).

Recuperado

de

http://i.stanford.edu/pub/cstr/reports/csl/tr/90/411/CSL-TR-90-411.pdf

Para profundizar en las técnicas de reducción del efecto de los saltos en cadenas

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

segmentadas se puede revisar este artículo.

Estructura de Computadores
Tema 5. A fondo

21

Actividades
Laboratorio #1: Simulación y optimización de un
programa en un procesador escalar segmentado
Preparación para el laboratorio

Antes de acudir al laboratorio deberás haber instalado en tu máquina el simulador
WinDLXV. También tendrás que haber leído el manual correspondiente. Si no lo has
hecho previamente, descarga la herramienta y consulta los manuales de la misma en
el apartado Recursos Externos.

Descripción del laboratorio
En esta práctica vamos a trabajar la ejecución segmentada de un programa para el
procesador DLX, basándonos en los resultados obtenidos en su simulación,
intentaremos optimizarlo aplicando las técnicas de desenrollado de bucles y de
reordenación del código comentadas en clase.
Entrega del laboratorio
Una vez finalizado el laboratorio deberás entregar un escrito en el que aparezcan los

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

siguientes puntos:

 El resultado de la simulación de la práctica propuesta incluyendo la imagen del

cronograma de ejecución y de la pantalla de estadísticas del simulador, indicando
dónde se producen los parones en la ejecución debidos a los conflictos que surjan.
 El código mejorado con los criterios propuestos en la práctica.
 Repetir la simulación del apartado 1 para el código mejorado confirmando con ello

que se obtiene una ejecución más rápida.
Estructura de Computadores
Tema 5. Actividades

22

Test
1. La segmentación de cauce…
A. Es una técnica que se basa en agrupar varias unidades aritméticas en el
procesador de modo que se puedan ejecutar un determinado número de
operaciones simultáneamente.
B. Consiste en dividir la ejecución de instrucciones en fases y diseñar
procesadores formados por distintas etapas de modo que cada una de ellas
pueda desarrollar una fase de forma independiente.
C. Es una técnica que se aplica en la configuración de la jerarquía de memoria.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.

2. En un procesador segmentado…
A. Se pueden ejecutar varias instrucciones al mismo tiempo en diferentes fases
de ejecución.
B. El procesador se divide en varios procesadores más reducidos pero de
funcionalidad similar.
C. La longitud de la cadena depende del tamaño de los operandos que maneje
el procesador.
D. Ninguna de las tres respuestas anteriores es correcta.

3. El TLI de un procesador segmentado…
A. Representa el tiempo que tardan en ejecutarse n instrucciones similares.
B. Indica la velocidad de ejecución del cauce.

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

C. Representa el tiempo de ejecución de una instrucción aislada o de la primera
instrucción de una aplicación.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.

Estructura de Computadores
Tema 5. Test

23

4. La técnica de segmentación de cauce se implementó por primera vez…
A. Para acelerar los accesos a memoria.
B. Para ejecutar mayor número de instrucciones por unidad de tiempo.
C. Para aumentar el tamaño de los operandos.
D. Para acelerar las operaciones en coma flotante.

5. Un procesador no segmentado tarda en ejecutar una instrucción un tiempo T, si
su unidad de ejecución se divide en varias etapas cuyo tiempo de proceso es t y se
ejecutan n instrucciones…
A. La máxima ganancia que se obtendría en el segundo caso respecto al primero
sería T×t.
B. La máxima ganancia que se obtendría en el segundo caso respecto al primero
sería T/n.
C. La máxima ganancia que se obtendría en el segundo caso respecto al primero
sería T/t.
D. La máxima ganancia que se obtendría en el segundo caso respecto al primero
sería t×n.

6. Un procesador no segmentado tarda en ejecutar una instrucción un tiempo T, si
su unidad de ejecución se divide en varias etapas cuyo tiempo de proceso es t y se
ejecutan n instrucciones, …
A. … si T<TLI, la eficiencia máxima obtenible puede ser mayor que 1.
B. … si T<TLI, la eficiencia máxima obtenible será menor que 1.
C. … si T<TLI, la eficiencia máxima obtenible será 1.

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

D. Ninguna de las respuestas anteriores es cierta.

7. Respecto a los riesgos o conflictos en segmentación de cauce, se puede decir:
A. Que pueden ser de datos, de control y estructurales.
B. Que nunca se pueden dar si el número de etapas es par.
C. Que los conflictos de datos solo existen en procesadores superescalares.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.
Estructura de Computadores
Tema 5. Test

24

8. ¿En qué consiste la técnica del salto retardado?
A. En que se retrasó el salto tanto como sea posible.
B. En que siempre se ejecute la instrucción que sigue al salto.
C. En que el salto se pueda realizar hacia delante y hacia atrás respecto a la
posición actual.
D. En que el salto a realizar se sitúe al final del programa.

9. Respecto a la resolución de dependencias de la segmentación de cauce:
A. Se dice que es estática si depende de la optimización del hardware del
procesador.
B. Se dice que es dinámica si cambia su comportamiento según cambie la
instrucción.
C. Se dice que es dinámica si depende del último resultado obtenido en la ALU.
D. Se dice que es estática si el compilador ordena las instrucciones de forma
adecuada para evitar problemas derivados de las dependencias.

10. En un procesador segmentado:
A. El cauce es lineal si cada etapa conectada solo tiene una etapa anterior y otra
posterior, y las instrucciones se pueden introducir en el cauce al ritmo de una
cada ciclo de reloj.
B. El cauce es lineal si admite que una misma instrucción reutilice la misma
etapa varia veces.
C. Una interrupción es precisa si tras atenderla se vuelve a ejecutar siempre la
instrucción que se estaba procesando cuando apareció.

© Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)

D. Ninguna de las afirmaciones anteriores es correcta.

Estructura de Computadores
Tema 5. Test

25

